Lunes a viernes, de 13 a 14, La Gente y su Ciudad. Los
programas del gobierno de la ciudad para estar
mejor informados.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
En realidad perdura la obra de todos, ¿no? Tampoco
vamos a endiosar a los escritores. Sucede que
ellos trabajan, sí, con la palabra de la tribu,
trabajan más profundamente que otros, por lo
tanto les hacemos este homenaje, pero que no se
crean los escritores que son más que nosotros,
¿no? Es como el tema de Fuente Ovejuna, ¿eh? Es lo
mismo, es lo mismo. Lo que sucede es que ellos,
ellos, en profundidades mayores que las del
común, tratan de rescatar, esas palabras que
permiten agrandar la realidad. Y de eso se trata,
de agrandar la realidad. No solamente para que sea
grande, que de pronto lo grande no sirve para nada,
como lo playo no sirve para nada. Tenemos el río más
ancho del mundo, pero ¿de qué vale si es playo o no?
Digo que estás escuchando Los Palabristas. Los
Palabristas es este programa dedicado, sí. Como
bien se anuncia, como bien se anuncia, a la obra de
los que escriben, a los que han dedicado su vida a la
palabra, en distintos caminos, en distintas
profesiones que la palabra tiene. Algunos son
cuentistas, otros son narradores, otros poetas,
otros cuenteros, porque los hay también. Otros
son retóricos, que trabajan con todas las
palabras que se han muerto. Esos son los
retóricos. Aunque la retórica es una parte
importantísima de la estructura, del lenguaje,
de la gramática... Esa gente que a veces no
entendés, esa gente que cuando la lees pareciera
que estuviera trabajando con cristales, con
roca, con elementos que no producen ni
pensamiento ni sensación, bueno, esos son los
retóricos. No es que sean malos, es que se han
secado. Se han secado, como se seca también el
lenguaje de los políticos. El lenguaje de los
amantes se seca a veces, se seca. Es tristísimo
cuando se seca. Por eso hay que tratar de renovar el
árbol del lenguaje que está en cada uno, porque uno
tiene su propio lenguaje y uno con su propio
lenguaje hermosea y agranda el árbol del lenguaje
de todos. Ahí, fíjate, no se sabe con precisión,
pero está en el orden de las 83.000 personas en el
habla castellana en este hermoso idioma que es el
nuestro 83.000 hay gente que en su vida no usa más
que 500 Hay gente que usa 20.000, hay escritores
que han trabajado 35.000 palabras. Lo que quiero
decirte es que no se es millonario porque se tenga
mucho dinero, sino porque se tenga muchas
palabras. Ahí está la máxima riqueza, porque las
palabras son como ventanas, las palabras son como
puentes, las palabras son como manos. Y por ellas,
por ellas, hacemos la persona. Porque ellas son
las que nos dan la posibilidad de tener la
protección contra la falta de sentido. Algo, algo
para esa protección es la Palabra.
Insisto, la radio, cuando ella se da
amorosamente, y yo te confieso que hago la radio
amorosamente, de modo amoroso, cuando hay esa
relación entre emisor y escucha, yo creo que la
radio se convierte en una rama más, en una genuina
rama de la medicina. A veces jugando uno descubre
que hay un revés, un revés en el refranero, que
también vale, que vale también por lo que uno
conoce, por los refranes, los proverbios que ya se
han instalado en la cultura. ¿Pero no has pensado
alguna vez que no hay peor ciego que el que no puede
ver, por ejemplo? O que a veces el pez por la boca
nace.
¿Mmm? ¿Acaso no somos la palabra, no somos el verbo
que alcanzamos a decir? El verbo que alcanzamos a
ampliar, a enriquecer, el verbo sobre el que
apoyamos toda nuestra vida, la palabra que nos
amplía la vida, que nos agranda la realidad. Esa es
la intención de este programa, lo sabes bien,
insisto, a mis 55 oyentes ya constatados de...
esta enorme muchedumbre de 55 escuchas que ya
tengo. Por eso, y volviendo a lo de la medicina, en
vez de pastillas, palabras, palabras y música,
naturalmente, en lugar de un
electrocardiograma, un fonograma, un programa
de radio,
tanto para escuchar como para hablar. A mí este
jarabe de pico me ayuda a bajar el yo, ¿Escuchás? A
bajar el yo y a subir el nosotros. Que es difícil,
¿no?, en estos tiempos, alcanzar el nosotros. Hay
tanta insolidaridad.
Por eso creo que entre retener la lágrima y frenar
la risa, como aconsejan ahora los cardiólogos
light, mejor, digo yo, flotar como burbuja, en la
unánime noche, ese adjetivo que le puso Borges,
definitivo, ¿no? En la unánime noche, y dejarse
estar en la imaginación, que finalmente es uno de
los sitios más humanos de la realidad.
Esta cenicienta de las bellas artes, que es la
radio, nos inicia en el descubrimiento de ese Dios
propio, Da refugio al corazón. Nos ofrece la
posibilidad del recodo en el largo camino del
aburrimiento.
Nos ofrece una isla propia para eludir la mufa
ambiental. Casi nada, ¿no?
Tal vez esto te suene a desvarío, para mí es de una
lógica personal absoluta. Yo suelo andar con la
radio puesta, con la onda puesta, estar en onda con
lo sagrado, con la vida, con los demás. No con todos
los demás, con algunos de los demás, claro, como
vos. Digo que yo suelo andar con la radio puesta,
con la onda puesta, para completarme, para
merecerme, para celebrarme. Y solo lo consigo por
mi fe en que hay alguien que escucha, que está en
onda, precisamente para completarse, para
merecerse, para celebrarse. Hay que cambiar,
como te digo siempre, una mala cardiopatía por una
buena radiofonía. Y estar en onda, pendiendo y
dependiendo de la noche y del cielo, donde sucede o
por quién sucede el milagro de la radio.
El cielo, tal vez el rincón más descuidado de
nuestra vida. ¿Cuántas veces lo miraste hoy, por
ejemplo, al cielo? Solo le echamos una ojeada
cuando nos duele la tierra, cuando temblamos de
amor, de frío, de miedo o de eternidad.
Y la solita storia del pastore.
Il povero ragazzo voleva racontarla.
Essa dormì.
¡Suscríbete
al canal!
También
me gustaría dormir
así, en el son del amén, el obligación de
encontrar la paz y el sol.
¡Gracias
por ver!
No,
con mi sonso y mano, davanti ho sempre
di te. Il dolce se miore.
no
¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!
¡Ah!
Está
ya la mirada de Ulises iniciando esta nueva
edición, que no es emisión de los palabristas, y
quiero comenzarla hoy leyéndote un segundo
trabajo autobiográfico breve de Macedonio
Fernández, a partir de aquel a fotografiarse que
leímos la semana pasada. Este se llama
Autobiografía del regreso, pose número 2,
escribido Macedoño debajo. Y dijo, soy argentino
desde hace mucho tiempo, padres, abuelos,
bisabuelos, antes España por todos lados, Creo
que desciendo de uno de los mayores o más grandes,
que es feo y obligatorio modo de calificación,
pintores españoles, del cual heredé y he
acrecentado una incapacidad completa para el
dibujo, vista poderosa, pupilas de un inútil
color azul, pues veo el mundo bajo los mismos
colores que lo ven los de ojos negros, y el agua es
incolora para mí como para ellos. De modo que el que
se tomó el trabajo de pintarme las pupilas debe
haber sido Dios. No previó por esta vez que yo sería
torpe para utilizar adornos. O quizás estoy
mirando por debajo de las pupilas como quien se
levanta los anteojos a la frente. Si esto me sucede
sin saberlo, no es extraño, pues recién a los 40
años he sabido que duermo del lado derecho. ¿De qué
lado duerme usted, lector? Usted me contestará,
antes dormía de espaldas, pero ahora, ¿cómo
ahora? ¿Ya se duerme usted en mi primera página?
Déjeme hablar. ¿Cómo déjeme hablar? ¿Ya quiere
usted ser autor? Como sinceramente somos dos
descontentos de lo que estamos, yo escribiendo,
usted leyendo, y de buena gana nos
intercambiaríamos.
Soy un convencido de que jamás lograré escribir.
Ahí está ese gran pensador que se me hizo odioso
desde que quiso encerrarme en el duodécimo
paréntesis de su primera página. Salté el palito
final cuando ya lo estaba parando él y me juré no
leer. Pero no leer es algo así como un mutismo
pasivo. Escribir es el verdadero modo de no leer y
de vengarse de haber leído tanto. Tengo profesión
liberal. Soy bastante pobre. Si dijera «estoy
pobre», El lector creería que le iba a pedir algo.
Es la verdadera frase, pues mi mala situación no es
accidental. Esto lo explicaré después.
Recuérdenmelo. Soy flaco y más bien feo. En cuanto
a mi salud, ni un boticario o hijo de médico y casado
con partera la tiene peor. Tengo un lote de
enfermedades, pero creo que con una me bastaría al
fin. No las combato porque no sé cuál es la que
necesitaré en mi último día, día que espero será
muy concurrido y en el cual todo el mundo
descubrirá, con un talento que siempre
disimularon, que yo era buena persona, como yo lo
había notado y lo he dicho siempre. Por el momento
no tengo más que 50 años, lo que no es mucho si se
tiene en cuenta mi primera fecha. Contando los que
viviré todavía, algunos me dan 60 años,
descontándolo dormido con los ojos abiertos, he
leído tanto, se hace tanta política en mi país, hay
tantos vegetalistas, moralistas,
salvacionistas, tantas estatuas de hombres
abnegados, tantas ondas y agudas sentencias
jurídicas con acopio de doctrina acerca de si los
pensadores de las ventanas debe reponerlos el
propietario o los pasadores de las ventanas debe
reponerlos el propietario o el locatario, tantos
mártires de la obra pedagógica, tantos
centenarios de hombres ilustres a causa de que
cada uno de ellos tuvo su respectivo nacimiento,
fecha que se soporta cada año por impulsión
aniversaria, tantos conferencistas y
concertistas, tantos discursos de piedra
fundamental de inauguración, me atengo, por
contradecirlos, a cuarenta. Mi altura no es mala,
depende de luz. Por debajo empieza al mismo tiempo
con la de Firpo. Por arriba deja suficiente
espacio hasta el cielo, pero es muy mala para
erguirme bajo un postigo de ventana, aunque un
momento antes me ha servido bien para atarme los
botines. Parece increíble que todavía se usen los
botines donde no alcanzan los brazos.
Supongan ustedes que yo nací desde chiquito, en
una casa de modistas, y supongan también que en
aquel tiempo como hoy había cosas, no todas, que se
hacían a prueba, se daban a probar, y que en tal casa
había una salita ahondada de espejos para probar
las clientas los nuevos vestidos.
Creo que un índice científico del grado de
felicidad de una época y comunidad es el mayor
número de cosas que se acostumbra dar a probar, Y no
sé si hoy, me parece que sí, son más que las que
disfrutábamos en mi juventud. En aquel tiempo,
puesto el vestido, la persona se veía un poco menos
que antes. Ahora ese menos verse la persona ha
aumentado, menos menos. Casi el vestido no tiene
nada que ver con esto de cubrirse, con la ventaja
increíble de que se ve la persona y el vestido.
Alguna vez estudiaré cómo el desnudo se reduce a
ser modestamente un escote totalitario,
simultáneo, o la suma de todos los escotes
sucesivos inocentes posibles a una sola persona.
Hasta la edad de seis años, yo entraba y salía, hoy
no hubiera salido, de la salita de pruebas, y
ninguna de las clientas veía que yo andaba viendo.
Todo fue descubrirse en casa, Que yo había
cumplido los seis años, yo no creía que se le
conociera a nadie en la cara. ¿Cómo se sabe? Para
prohibírseme la entrada bajo pretexto de que yo
antes veía y ahora miraba. Pero saqué de ello el
provecho de una gran inclinación por las
matemáticas en punto a curvas y ángulos. A los
siete años ya aprendí a venirme abajo de un balcón y
llorar enseguida. El golpe no me desconcertaba,
no me acongojaba antes de llegar al suelo cuando
todavía no tenía utilidad el llorar ya. Fue
demasiado grave para un principiante. Caí diez
metros seguidos, orientado en perfecta vertical
y sin entretenerme nada en el trayecto como
siempre se me ha recomendado en los mandados. Todo
lo hice sin ayuda. Diez metros para piernas de
siete años es mucho siendo uno solo el que se cae Y
además los matemáticos no lo aprueban ni quieren
creerlo por la desproporción de metro por año. Tan
grave fue que no es seguro que yo exista después de
ella y de tiempo en tiempo los diarios anuncian mi
defunción porque algún cronista ha oído en
conversación que hace 40 años me tomé de la baranda
de la vertical durante 10 metros continuos.
El suelo, el suelo que está donde quiera que un
porrazo se completa y que buen compañero no falta a
nadie en la caída, es la altura nunca
menospreciada de un aviador de piso como yo. Esos
navegantes del aire que se lanzan afanosos a lo
alto como si se propusieran volver a fumar el humo
del cigarrillo exhalado momentos antes, harían
algo análogo a lo que recientemente me aconteció a
mí cuando caminando con un amigo tropecé mientras
le hablaba tan violentamente hacia adelante que
alcancé las palabras que acababa de pronunciar.
Me oí a mí mismo y tuve oportunidad de corregir un
cierto gran disparate comenzado en ellas.
Ejecuté tan bien el venirse abajo que se me
atribuyó vocación especial y en el barrio, cuando
algún chico por descuido pudo caerse, viéndole
todos al borde de un balcón vacilando, Corrían a mi
casa a buscarme para que yo tomara por él el encargo
de la caída. Mis chichones sobresalían no sólo en
el cuerpo, sino en el barrio. Aún entre
tumefacciones, ya de por sí relevantes, las mías
sobresalían y en chichonería comparada era yo
persona de fama. Mi norma, en fin, era
empezar con caídas la maestría de quitación, pero
de caballos chicos. como escribo bajo la
depresiva inseguridad de existir, basta por hoy
de una literatura quizá póstuma. Soy más prudente
que Mark Twain, el otro solo caso.
¿Qué
haré sin Euridice?
¿Dónde iré sin mi amor?
¿Qué haré? ¿Dónde iré? Euridice,
Euridice, oh Dios,
¡Respondi!
¡Respondi! ¡Respondi!
¡Respondi! ¿Dónde
andré? ¿Dónde
andré?
¿Dónde andré? ¿Qué haré? ¿Dónde andré? ¿Qué haré?
¿Dónde andré? ¿Dónde
andré? ¡Suscríbete
al canal!
¿Qué haré
sin Euridice? ¿Dónde
iré sin mi amor? ¿Qué haré? ¿Dónde
iré? ¿Dónde
ando? ¿Dónde ando? ¿Dónde
ando? ¿Dónde
ando?
Este programa se llama Los Palabristas. Estamos
saliendo por la radio de la ciudad, atravesando
eso que antes se llamaba el éter, palabra arcaica.
Mejor es decir como solemos decir, a propósito hoy
de que vamos a hablar también de Ginsberg por una
razón muy especial. que lo que estamos
atravesando cada noche, de 23 a 24, con los
farabristas, es ese antiguo lugar azul, que es el
cielo, como Alex Ginsberg lo... lo dejó retratado
para siempre no creo que se pueda haber dicho nada
mejor del cielo a propósito del oyente que pidió
saber a qué libro pertenece esta segunda
autografía que hemos leído hoy en el inicio
teniéndolo a Macedonio Fernández como telonero
del programa esto pertenece a Papeles del Recién
Venido de Macedonio y continuaremos leyéndolo
porque a pesar de que es un escritor de culto y que es
tan enorme como los mejores del país, hay como una
cierta marginación, es como que Macedonio
viviese siempre en extramuros, en la periferia de
nuestra literatura, siendo que es uno de los
personajes más curiosos, más argentinos, más
centrales de esta curiosa entidad que es lo
argentino.
Dice
un proverbio indio que todas las palabras nacen
cada mañana lentamente del sol. Nosotros con los
palabristas lo que hacemos es concluir este
ciclo, esto es, la serpiente, esta serpiente de la
palabra se muerde la cola en la noche en los
palabristas, este programa que cada noche de 23 a
24 por la radio de la ciudad...
Por ese antiguo lugar azul, que es el cielo, según
Allen Ginsberg, iniciamos esta conversación con
todos aquellos que tienen a la palabra como norte,
como sur, como este, como este, como decía
Huidobro. Huidobro decía algo muy curioso
respecto a los puntos cardinales, que eran, los
cuatro puntos cardinales eran tres, el norte y el
sur. Esto lo saben muy bien los palabristas, que no
trabajan sobre la lógica, sobre la linealidad,
sobre la sucesividad de las palabras, sino
que sienten, viven el lenguaje como un árbol, como
lo que realmente es un árbol, y por lo tanto no son
sucesivos como las hormigas, los palabristas,
sino que son polivalentes, explosivos, son
holográficos, por darlo con una palabra de este
tiempo. Esta tarde, o esta noche, mejor dicho, en
esta antesala de medianoche ya, quiero recordar
un texto muy breve, ya en algún momento hablaremos
más de ella, la estoy leyendo con mucha pasión, a
Ingeborg Bachmann, poeta alemana, que en una
charla, ella ha escrito mucho para la radiofonía
alemana, en un texto, en una conferencia radial,
que tituló El yo que escribe, Dice, del yo querría
hablar, de su estancia en la poesía, esto es, de las
cuestiones de la persona en la poesía, en cuanto
que procede con un yo o su yo, o se esconde detrás de
su yo. Y algunos pensarán ciertamente, ¿cómo se
podría esconder uno detrás del yo, que está por lo
menos escondido y tan unívoco, yo, que lo
presentaríamos ya acabado? para hablar de
nosotros precisamente desde ahí, sin disfraz.
Curiosa Ingeborg Bachmann, que llega a plantear
en un bello poema llamado Nada de Delicadezas, lo
siguiente. No descuido la escritura, sino a mí.